不忘峥嵘前路，共赴山河无恙

计科2503 王策

80年前，日军的隆隆炮火声中，《大公报》“日本投降矣”五个巨型铅字赫然入目，如石沉大海，重逾千钧，半个世纪的血恨，随着“矣”字的回响划下句点；80年后，56门礼炮80声轰响下，三军仪仗队有序铺满屏幕，杏帘在望，似石破天惊，吓得秋雨也不敢玷污这庄严的时刻，只敢留下雾蒙蒙的天。

作为无数先烈抛头颅洒热血换来的新中国的后生，作为生来热爱钢铁洪流的男儿，今天的大会——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利八十周年大会，既是我这个铁杆军事迷不可或缺的盛会，更是熊熊爱国之心迸发的时刻。

阵阵礼炮声中，大会俨然开始。三军仪仗队从人民英雄纪念碑走到天安门前，步履铿锵，如同我们民族的褴褛蹒跚之路，从站起来，走向富起来，走至强起来的进化史诗。不觉片刻，炮声逐渐稀疏，战火风云中诞生的《义勇军进行曲》跃然耳中。余音未尽，习近平总书记的“铭记历史，缅怀先烈，珍爱和平，开创未来”十六字已空气中氤氲，这正是中华民族不畏强暴，自立自强的宣言。正所谓，历史承载过去，也启迪未来，踔厉奋发，勇毅前行，不忘峥嵘前路，山河方能无恙。

阅兵式已在不知不觉间悄然开始，我却对钢铁洪流暂时失去了兴趣，沉浸在习主席振聋发聩的结语当中。

——“中华民族的伟大复兴必不可挡！人类和平与发展的崇高事业必然胜利！”

声波触摸我耳蜗的一刹那，我的思绪便如流水般涌入东方历史的长廊当中，五千年的历史，一百年的屈辱，在我心中如幻灯片一帧帧放映，每一帧都扣人心弦。我想到司马迁《史记》中的“前事不忘，后事之师。唯有记住过去的经验和失败，才能在未来做出更好的决策，而那些不能铭记过去的人，注定要重蹈覆辙。唐太宗李世民说历史为明镜，可以知兴替；我想，历史应当是一个巨大的早期预警系统：

忆历史起伏，不忘峥嵘前路；

看朝代兴衰，共赴山河无恙。

卸下东方历史的枷锁，我的思维又跳进西方哲学殿堂之中。我记起存在主义的 “我们必须接受历史，但不能被历史所困”。斯言不谬，历史的荒谬和悲剧不可避免，但我们不能因此陷入虚无或绝望。而应当在理解历史悲剧的基础上，奋起反抗，创造意义。多难兴邦，伟大的中华民族正是在苦难和悲剧的历史之中，才攀登、屹立到世界民族之巅。我读到萨特的 “一个有意识的人，不能没有历史感，也不能没有对未来的责任感。”诚如此言，没有历史的民族，只是没有文化的可怜之邦；有惨痛历史却不铭记的民族，只是悲哀的奴隶之邦。早在法国启蒙时期，托马斯·杰斐逊就写道“一个国家只有在它的人民保持警惕时才是自由的”。放在今天，不忘峥嵘前路，又怎会过时呢？

 我的思绪回到近代，我看见马克思伏在图书馆写下“人有能力创造自己的历史”。从古至今，历史从来都不是超自然力量的产物，而是由人的实践活动所创造，我们有责任和力量去改变社会和历史的进程。创造今天的历史，正是要高呼正义必胜，和平必胜，追求世界人民的大团结，实现世界和平。我听见马丁·路德·金生命结束前发出的嘶吼：“和平不仅仅是我们追求的一个遥远的目标，更是我们抵达那个目标的手段。”我窥见康德在《永久和平论》写下的晦涩德语，“我们必须为和平而战，即使在我们拥有和平的时候。”和平不是一种自然状态，而是需要通过理性和法律来不断维护和争取的道德责任。哲学家，革命者，历史书，联合在一块，只为了告诉我们：追求人类和平，共赴山河无恙。而这，不正是大会传达的精神吗？

历史的重担可以压垮时代的每一粒浮尘，但“历史的重量在于我们如何选择背负它。”历史的遗产固然是沉重的，但我们有自由选择以何种方式去面对和承担这份重量，而不是被动地被其压垮，甚至是逃避。反观今日的世界，德国从未给过去的德意志帝国狡辩，甚至2010年才还清战争赔款；同为二战轴心国的日本右翼，却矢口否认，歪曲事实，不敢正视历史，甚至供奉战犯牌位，一错再错。1941年，毛泽东曾为延安日本工农学校题写下“中国人民与日本人民是一致的，只有一个敌人，就是日本军国主义与中国的民族败类！”当今也有句流行语，“这不是我的黑历史，而是我的来时路”。多少事，从来急，天地转，光阴迫，八十年弹指一挥间，几代人逝去如流水，过去的日本军国主义的罪行也早已与今天的日本人民无关。承认自己的过去，并非丑化现在的自己。妄图颠倒黑白，混淆视听，逆天改命，才是真正的罪行。

恍惚之间，猛得回头，看见电视上的歼35腾云驾雾，在天安门前跃过。才发现，80分钟已白驹过隙，大会居然已经近尾声了。“唉，只能再看重播了！”，我叹叹气，自言自语道。

可是，历史又怎能再重播呢？

天安门城楼上的世界人民大团结的理想，又何时能实现呢？

或许，不忘峥嵘前路，共赴山河无恙，就是当下的最优解吧。

 