# 南非共产党和中国共产党——谁是真假美猴王？

---

​	1950年，南非共产党解散。

​	1953年，南非共产党重组。

​	1990年，南非共产党合法化。

​	听起来似乎振奋人心，这必然是国际共产主义运动的一大胜利。

​	然而，此时，甚至现在，南非都还是一个资本主义国家。

​	在这种情况下，当一个名为共产主义的政党死而复生，当一个名为共产主义的政党合法化，它的共产主义灵魂，他的革命幽灵，早已被抹去。

​	接下来，我们就从马列主义出发，将中国共产党和南非共产党对比，揭开南非共产党画皮下的社会民主党。

## 种族问题

​	马克思主义、中国共产党人始终认为阶级才是第一性，必须以阶级视角看待种族压迫。我们支持黑人的自决权，但工人阶级团结的最终目标是推翻所有剥削者。《共产党宣言》中明确指出：“无产者没有什么自己的东西需要保护，他们必须摧毁至今保护和保障私有财产的一切。” 全世界无产者应当联合起来，工人阶级的利益是国际性的，高于一切民族界限。

​	而早期南非共产党在反种族隔离的斗争中，过分强调民族统一阵线，模糊了黑人工人与黑人资本家之间的阶级矛盾，使得工人阶级在解放后仍处于被剥削地位。过度屈服于民族主义目标，将黑人工人阶级的阶级利益融入到泛民族的、包含资产阶级的民族解放阵线中。无疑淡化了工人阶级与黑人资产阶级之间的根本矛盾，延缓乃至背叛了无产阶级专政和社会主义的最终目标。

## 同盟可否？

​	马克思主义认为，无产阶级必须保持政治上的独立，不能将自身隶属于资产阶级或小资产阶级的民族主义政党，这也正是中国共产党一贯的原则。

​	南非共产党与非洲人国民大会的长期联盟，看起来似乎与中国共产党新民主主义革命的与国民党合作得策略如出一辙。然而，中国共产党的这一策略是在斯大林主导的共产国际下不得已实行的，最终也导致了1927年我党的惨败。结盟政策本质上也不是社会主义革命的路线，这也正是为何我国在建国后，立刻着手于社会主义革命的原因。然而，南非共产党的结盟政策，使其成为了资产阶级民族主义的附庸，牺牲了黑人工人阶级的独立阶级利益。

## 国家机器的定位

​	在总结巴黎公社经验时，马克思在《法兰西内战》中强调，工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，而必须“把它打碎”，建立一个全新的、服务于无产阶级的国家形式（如公社）。这一重要理论正是上世纪中国共产党的公社化运动的理论来源。

​	南非共产党在获得了参政权后，通过其“三方联盟”，将党员安置在ANC主导的资产阶级政府的各个层级，而非领导彻底的革命性改造。执行了部分新自由主义政策，无异于“先锋队”的蜕变，背离了《共产党宣言》中对工人政党的严格要求，成为了资产阶级国家机器的一部分，从根本上违背了马克思主义关于无产阶级必须“打碎”旧国家机器的原则。南非共产党不仅没有丝毫打破国家机器的意思，也没有想要无产阶级夺取国家政权的目标。止步于此，异化自我，妥协成披着共产党名字的社会民主党，“进一步，退两步”，彻底放弃了革命领导权。正如列宁所料，“为了一碗红豆汤放弃了长子权。”简单融入现有国家，并未“打碎”了南非种族隔离遗留下来的资本主义和官僚国家机器，退化成改良主义，维持和修补现有的资本主义生产关系，而非实现彻底的变革，助长了腐败和新自由主义政策的实施，却反过来批判和反对腐败。

## 改良主义与革命

​	中国共产党强调通过长期的、群众性的武装斗争来夺取政权，建立无产阶级专政。革命是一个不断激进化的过程；托洛茨基主义强调在落后的资本主义国家，无产阶级可以也必须跳过漫长的资产阶级民主阶段，直接把民族民主革命的任务，与社会主义革命的任务结合起来，实现无产阶级专政。恩格斯晚年承认在特定发达民主国家可以考虑“和平过渡”的可能性（利用普选权），但革命夺权依然是其基本理论，反对将革命目标稀释成纯粹的改良主义，革命应当是最终手段。

​	南非共产党作为发展中国家的共产党，采取“民族民主革命”的阶段性策略，将反种族隔离置于社会主义之前。对于社会主义，则是只画饼，不充饥，美其名曰，最终目标。在种族隔离结束后，采取了议会民主和社会改良的路线，而非武装或非武装的革命手段来立即建立社会主义。很大程度上是一种机会主义或修正主义，即为了短期内获得政治权力，而牺牲了工人阶级对生产资料的彻底控制，最终使党沦为资产阶级民主体制内的“左翼压力集团”，而非革命先锋队。自诩为“非洲最大最老”共产党，其革命道路，却几乎没有。暴力革命还是议会权力，是共产主义党和社会民主主义政党的显著区别。南非共产党种族放弃了革命的权力夺取，转而接受了和解与资产阶级议会民主，是对革命事业的背叛。

## 对帝国主义和官僚资本主义态度

​	中国共产党和原教旨马克思主义认为革命的目标是彻底清除本国官僚资产阶级与国际帝国主义的勾结。

​	南非共产党却在ANC政府在掌权后，实施了结构调整和新自由主义政策（如私有化、削减公共开支），向国际金融资本投降，而非建立真正的经济独立和工人控制。

## 群众路线与现状

​	中国共产党讲求“从群众中来，到群众中去”，警惕脱离群众、陷入官僚主义的先锋队。

​	南非共产党融入政府后，其领导层与普通工人阶级和贫困群众脱节，成为了“新统治阶级”的一部分，尽管南非共产党不时进行无关痛痒的罢工行动，但不过是在资产阶级国家可接受的范围内进行精英工人的游戏。

​	自此，真假已辩，南非共产党，早已是异化的工党乃至社会民主党，不过无需在意，这只是列宁时期历史的反复罢了。