# 从姜萍事件再驳天才论

---

qing1435

---

​	近日，据各大媒体乃至官方口吻，中专服装设计专业学生姜萍夺得了数学竞赛全球第十二名。不论主人公的真实水平如何、官方对其吹捧是否真实、是否存在阿里的作秀这一可能，我们获知的中专女生获得国优秀名次是既定不变的事实，同时，姜萍事件引发的舆论，是我们真实可见，且方便研究的。因此，事情的真实与否并不影响我们对其分析。

​	姜萍事件的各种舆论中，一种声音一直占据不小的地位，那就是许多人称他为“天才”，仿佛他的能力是与生俱来的，是先天所有的。实际上，姜萍事件恰恰粉碎了所谓天才论的错误观点。

​	众多发出铺天盖地的令人发指的这是天才之类的评论，无疑是反动的唯心先验论的再现。

​	这种唯心先验论是剥削阶级的反动哲学，它把人的知识、才能说成是先于客观事物、先于实践经验而先天就有的，根本否认认识是对客观事物的反映，否认认识来源于实践。一如孔子的圣人“生而知之”，“唯上智与下愚不移” ；孟子的“不虑而知者,其良知也” “不学而能者,其良能也，柏拉图的灵魂不死，知识是人的灵魂对理念世界的回忆；康德公开宣称自己的哲学是“先验的唯心主义认为决定知识的先验范畴是“理智中先天赋有的”。以上种种唯心先验论，鼓吹的都是一条从意识到物质的认识路线。列宁在《唯物主义和经验批判主义》等著作中，给予唯心先验论了彻底的痛斥。毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等哲学著作和革命以来的一系列指示，也从政治、思想、理论上揭露和批判了唯心论的先验论。

​	天才论历来是剥削阶级维护和巩固反动统治的思想工具。马克思、恩格斯早在一八五零年就指出：天才论是要“人们必须向天生的贵人和贤人屈膝 “最后得出一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统治。这就一针见血地揭露了天才论的反动实质。

​	人的知识、才能是先天就有还是后天才有的，是唯心的先验论还是唯物论的反映论，这是几千年来哲学史上两条路线斗争的大问题。在现代，它反映着无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争，也是两种世界观的斗争。天才论主张知识才能先天就有、历史是由英雄创造的反动谬论，认为人的知识才能是先于感觉、先于经验, 是上帝赋予的或是人脑里固有的。在社会历史观上，天才论就是英雄创造历史的唯心史观，把历史看作是由英雄人物凭主观意志随意创造的。辩证唯物主义从物质到意识的认识路线出发，认为人的知识才能属于认识范畴，人的认识是对客观世界的反映，没有客观就没有主观，认识是后天才有的，不是先天就有的,不是天上掉下来的，也不是人脑中固有的。认识只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。社会实践是千百万人民群众认识世界、改造世界的革命活动。没有实践,没有千百万劳动群众的实践，就没有知识才能。离开实践的天才是根本没有的。天才只是比较聪明一点，并非靠一个人或几个人，而是是靠群众路线和集体智慧。只有人民，才是创造世界历史的动力。因此，坚持实践的观点同承认奴隶们创造历史的观点是完全一致的。

​	世上是不可能有天生的天才的，所谓天才也不过是通过社会实践，了解了事物的规律，通过总结规律而抽象出了知识。不可能有脱离物质、脱离社会实践就在人脑子里形成的知识。所谓天才论，不过是在资产阶级专政条件下资产阶级们抛出的为自己的反动统治、反动特权提供合理性的论调，而这些言论的广泛传播也与统治阶级对舆论机器的掌握脱不开关系。一如曲婉婷之流吃干抹净了工人阶级的血汗，在优越的物质条件下实现了资产阶级式的自由发展，最后竟然还反过头来讲什么“天赋”，实在可笑至极。反过来讲，若要实现无产阶级整个阶级的全面发展，也唯有推翻资本主义制度，实现无产阶级的全面专政后才能够实现了。

如果要说为什么有的人学习会比其他人更快，那是他的学习能力比较强，但是他的学习依然要通过社会实践，一旦脱离了社会实践，完全不进行学习，那么这些人也只会和伤仲永故事中的“神童”一样，成为一个“普通人”。

​	至此可见，“天才论”是错误乃至反动的。不过天才也不过是一种通过社会实践而得出的结论，如果人们没有了解到许多的事实，不进行大脑的思考，便可能成为天才论者。而当人们进行思考后人们才知道其中的错误，这本身就是对实践论的一种证明。既然人们发出天才论的感叹，必然也是通过他们当下的社会实践得出的。显然，这个社会实践正是由于官方的站队。官方之所以选择站队姜萍，一方面是营造出天才论以蛊惑群众，另一方面则是向阿里等私有资本示好。同时，也为自己五五分流计划做找补。不过是想不去改变中专的教育资源，而不费吹灰之力地蒙蔽群众：中专也是好样的。实际上正是为了吸引大量的廉价劳动力源源不断地涌向市场完成它帝国主义争霸的春秋大梦。

​	因此，我们批判的矛头应当指向天才论和其背后的凶手，而非持有这个观点的人。人们产生这种观点，并非是因为自己所谓的劣根性，而是在生产实践中被统治阶级潜移默化灌输的。因此，必须要正确分析和处理人民群众的内部矛盾和敌我矛盾，切勿将枪口对准自己。

​	资产阶级一边鼓吹学历决定一切来哄骗无产阶级，把劳动群众的子女改造成资产阶级需要的样子。另一边也拿着孤立而无中生有的天才论故弄玄虚，试图借此掩盖资无阶级压迫的关系、抹杀不可调和的阶级矛盾。根本就不存在脱离物质实践-认识-再实践循环往复的“天才”，这样“天才”的诞生完全是资产阶级靠着从无产阶级身上榨取的资源堆砌的实践环境下刻意培育、别有用心宣传的结果，资产阶级假借这样人造的“天才”试图让无产阶级“认命”服从其统治剥削，而人民群众必须组织起来戳破这样的环境，摧毁这种“天才”的诞生基础，实现真正的平等。

---