# 百年恰是风华

---

​	2021年，正值中国共产党成立100周年。回首这百年，一切艰难险阻转瞬即逝，百万辉煌成就永凝心中。在中国共产党的领导下，中国人民创造未来，改变着中国，也改变了我。

---

## 百  年  辉  煌

​	一百年的奋斗，起步于怎样的岁月？1921，十三位革命志士在上海建立政党，在嘉兴红船上朗诵《共产党宣言》，昂扬歌唱《国际歌》，从此开天辟地，中国焕然一新；1927，南昌起义，军旗升起、人民军队诞生，打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪；1928，井冈山会师，建立了首个农村革命根据地；1936，红军长征胜利结束，粉碎了国民党反动派消灭红军的企图；1945，在中国共产党的领导下，全民族抗战胜利结束；1949，全国人民的期盼下，中华人民共和国中央人民政府成立；1953，抗美援朝战争胜利；1957，第一个五年计划超额完成；1964，第一颗原子弹爆炸成功；1970，东方红一号成功发射；1971，中国恢复联合国合法席位；2001，中国加入世界贸易组织；2008，北京奥运会举办成功；2010，中国GDP超过日本，成为世界第二大经济体；2019，人均GDP超过1万美元；2020,抗击相关肺炎疫情取得阶段性胜利，中国成为世界主要经济体唯一实现正增长的国家，小康社会全面建成，1亿人口832个贫困县脱贫，脱贫攻坚战取得重大胜利；2021，正式吹响了中共十五大“两个一百年奋斗目标”的“第一个一百年目标”胜利进军的号角……我们的目标，是星辰大海。还有更多，等着我们新时代的奋斗者去创造。

---

## 国  士  无  双

​	 “你愿意一辈子隐姓埋名吗？”“你愿意放弃功名利禄，抛弃荣誉吗？”“你愿意从家人身边消失，忍受几十年艰苦的生活吗？”“你愿意付出所有一切，包括自己的生命，只为了一个极为渺茫的任务吗？”对于这些令人哽咽的问题，中国共产党的伟大党员—钱学森、于敏、邓稼先、黄旭华、郭永怀、程开甲……回答都只有一个：“愿意！”“为什么？”他们回答道：“只为我的祖国！”1955，钱学森毅然放弃了美国的优厚待遇，回到了天差地别的美国人眼中的“农耕社会”--刚历经朝鲜战争家底穷净的新中国。告诉我们，“科学无国界，但科学家有国籍”。1959年6月，苏联连夜撤走了对中国的援助，烧毁了一切资料。在中美、中苏关系极为紧张的情况下，中国共产党“是可忍孰不可忍”，以596为番号，带领千万人民子弟兵，立志铸造一把锋利的宝剑，让国家有尊严，人民军队的腰杆子挺直，人民有和平，踏踏实实地过日子。美国用了6年，英国用了5年，苏联用了8年，而中国只用了两年半，就用算盘打出了自己的原子弹，让世界听到了觉醒巨龙的咆哮。“我一定要让中国人拥有自己的原子弹和导弹，哪怕他的存在带来质疑和争论，但是我认为，这是对抗侵略的准备。手上没有剑，和有剑不用不是一回事。”

---

## 同  心  抗  疫

​	在这个全球疫情肆虐，各国抗击疫情不力的世界大局下，其他国际大国诬蔑我们的限制措施“没有自由，剥夺人权”“中国是真正的东亚病夫”。而他们，“人权有了，人全没了”。这正是印证了中国共产党的领导和中国社会制度的优越性。国内疫情正严重时，许多人说疫情是外国的阴谋，专门为中国人设计……那时，我想这或许是谣言，这样惨绝人寰的事情没有哪个国家做得出来。然而，近日的一条新闻让我大跌眼镜：在美国纽约240千米，曾继承了日本731细菌战资料的德特里克堡生物实验室曾公然违背《生物安全议定书》，研究新冠病毒的“近亲”以投入生物战，在灵长类动物甚至人身做实验。尽管期间因各种安全问题和事故被关停，但仍最终“放火烧身”，直接或间接地导致了纽约成为美国疫情的爆发中心。反观我们的邻居朝鲜—一个常常被人忘记的国家，同为世界少有的“红色国度”之一，至今累计、新增确诊是零。在满目“红色”的世界疫情地图上，朝鲜却反常坚守住了一片“白色”。许多人抹黑朝鲜经济不发达，因而没有人口流动，故没有确诊。殊不知，朝鲜政府如中国一样，很早就开始了紧急防疫工作的开展。并且，“与世隔绝”的格陵兰，南极也都不是一片净土，污蔑朝鲜经济不发达，更没有道理。当前，我国国内疫情已有所好转，但仍不可松懈。共和国勋章获得者钟南山院士一边号召不要前往武汉，一边临危受命逆行驰援、无数医护人员在国家的号召下奔赴前线、人民解放军在疫情面前尽展锋芒、几千万党员有效地组织起来在抗击疫情一线冲锋陷阵、10天内火神山，雷神山医院拔地而起、一个月16座方舱医院横空出世、255家新型医院迅速建立、运20飞机将防疫物资运输到各地……这一切，仿佛都是昨天一般历历在目。

---

## 奔  赴  小  康

 	时间回溯到1997年9月12日，中国共产党第十五次全国代表大会在北京召开，首次提出“两个一百年”奋斗目标：到建党一百年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到世纪中叶建国一百年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。截止2020年11月23日，中国832个贫困县共约1亿人全面实现脱贫。过去70年里，中国8.5亿人民成功脱贫，在全球任何国家，只有中国共产党领导的中国做到了。内外因素如此复杂的2020年，中国彻底实现了稳就业保民生，坚决打赢脱贫攻坚战，努力实现全面建成小康社会目标任务。而2021年，正是第一个一百年收官向第二个一百年过度之年，是“十四五”远景目标的开端之年。展望未来，再奋斗15年，2035年将基本实现社会主义现代化。2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，我国将建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这让我们对未来更加充满信心和期待。

---

## 党  下  的  我

​	“不忘初心，牢记革命，永远听党话、跟党走”是广大青年应有的基本意识。在中国共产党和中国共产主义青年团的号召下，我开始积极学习党的知识和思想。《青年大学习》是共青团中央为把组织引导广大青年深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神持续引向深入组织的青年学习行动。许多同学对此并不陌生，在疫情正值风口浪尖时，同学们居家学习，尽管学习任务严峻，但《青年大学习》仍是必不可少的任务。正常开学后，同学们似乎忘记了“共青团”和《青年大学习》，把他们丢在了阴暗的角落。而我至今还在以他作为思想学习的源头。积极参与到学习行动之中, 推动习近平新时代中国特色社会主义思想在青年中入耳入心。同学们眼里，我也许是个“异类”。当他们三五成群聊起某明星八卦时，我正在了解陕西延安发展苹果生态农业；当他们一个个无止境地向下刷视频乐在其中时，我正看《青年大学习》了解脱贫并为祖国的伟大成就喜悦得难以言表；当他们狂喜游戏进阶高度时，我正关心中国科研成果的新成就；当他们连刷一晚的电视剧时，我把《建党伟业》《建军大业》《建国大业》《横空出世》《上甘岭》《渡过鸭绿江》看了一遍又一遍，久阅不厌……他们以为追星享乐刷视频才是青年应该干的，自己又不是团员也不是党员，学这有什么用呢？年纪轻轻，学什么马克思？不过，“学习新思想，争做新青年”的口号我依旧坚定不移地铭记于心。今天的我，在努力尝试阅读背诵《共产党宣言》《庶民的胜利》《资本论》等历史教科书上才会提及的书籍，努力追寻共产党人革命时对真理追求的热情的痕迹，重走革命心酸道路。不断取得成效。同是共和国勋章获得者，91岁高龄的袁隆平爷爷在今年的目标中提到“牛气冲天，亩产三千！”而我将继续在共产主义的领导下，乘风破浪，砥砺前行！

---

​	“2021年是中国共产党百年华诞，胸怀千秋伟业，恰是百年风华，我们秉持以人民为中心，永葆初心，牢记使命，乘风破浪，扬帆远航，一定能实现中华民族伟大复兴。”习近平总书记在谈话中指出。“少年强则国强”，在中国特色社会主义现代化建设过程中，中国共产党用实际行动告诉我们“吾辈当自强”！

---

尚贤中学 八年级十六班  言某

二〇二一一三〇