# 评新编小品剧《坑》

​	八十年代，改革的中世纪，时物质最匮乏的年代，逢国资流失最疯狂的时代。然适此十字路口，似一道天光冲破思想的牢笼，打破阴森的城堡，浓郁久违的年味——春晚登上文艺舞台。不破不立，不塞不流，不止不行，千秋功过，人民评说。今且过四十载，我自诩人民，辨证批判春晚新编小品剧《坑》，向春晚背后的资产阶级司令部猛烈开火。

## 《坑》是怎样塑造马局长的？

​	在这个小品剧中，编者将马局长塑造得十分完美，十分高大，他“处处为百姓设想”，“是当时被压抑，被欺负，被冤屈人们的救星”，在她身上，你简直找不出有什么缺点。看来，这是作者的理想人物，他不但是当代普通群众的救星”，而且是社会主义新时代中国人民及其干部学习的榜样。”小品冲突围绕填坑-掉坑-填坑展开，作为正面角色出场的，仅有马局长一人。而另一位主要角色，基层官员则无名无姓，被设计为躺平派干部，连下属也个个深喑世事，明哲保身。如此，一位罪大恶极的躺平干部与亲民实干的马局长鲜明对立。故事的高潮，马局长一人将躺平干部教训的体无完肤，冷汗直冒，头脑发昏，却剥离了群众的监督作用。结局依旧是以基层官员悔过、等候处理草草收尾。

## 《坑》宣扬了什么？

​	宣传错误。《坑》错在他本身一株毒草，却借香花之名，妖言惑众，洗刷官僚臭名，“润物无声”，正是修正主义的骇人之处。咋看无妨，想当然以为这是一部积极的新时代反腐讽刺小品。但倘若稍加思考会发现，其与《海瑞罢官》如出一辙。借讽刺不作为、乱作为、不肯干、不实干、不敢干，卷起袖子在一边看的躺平式为官，传达出青天大老爷的思想。在作品中，人民群众要办事，只能恳求公仆为人民做主，将自己的事业寄托给人民公仆，被迫接受人民公仆流水般的安排，潜移默化中淹没了人民当家作主。而结尾躺平干部遭受批评，有人说，那是罪有应得，谁让他那么坏。然显而易见，这颗毒瘤的消灭，非因其坏便自然腐烂，也不见人民群众上访、监督、维权、举报对官僚斗争的结果，而是一位无周期的从天而降的英雄的机械执行精神。首当起冲，这令观众萌生只有当官做好官清官才能就群众的唯心思想，于是挤破头颅考编制，自然也必然加速先锋队的腐化变质，岂非与反腐初心南辕北辙、背道而驰吗？。其次，完全抹杀了人民阶级斗争的意识，将英雄的人民变成了英雄的人民，教化成嗷嗷待宰的羔羊。

## 《坑》要人民学习什么东西？

​	学习反面。《坑》好在它以彻底的教化作用，做了反面教员。它告诉人民：自人类阶级和国家诞生以来，从未有过青天大老爷为民做主云云之事，《坑》同《海瑞罢官》一样，塑造了一个假海瑞，用地主资产阶级的国家观代替了马列毛主义阶级矛盾不可调和的国家观，用阶级调和湮灭阶级斗争，传达出“上面的政策是好的，下面执行出了问题”的唯心史观，用历史上决定性因素是直接生活和再生产即经济基础取代人民是推动历史前进的动力的唯物史观，将阶级不可调和的矛盾转移到基层官员，引导人民趋于内斗。如果小品编者不同意这种分析，那么请他明确回答：在如今，人民从歪曲历史真实的《坑》中到底能“学习”到一些什么东西呢？

​	我认为《坑》并不是芬芳的香花，而是妄图洗刷官僚臭名、淡漠人民动力、将人民教化成羔羊的毒草。它如今切实站在春晚舞台，对之称赞的作品和文章大量流传，影响很大，流毒很广，不加澄清，对人民的事业是十分有害的，需要加以讨论。在这种讨论中，只要用阶级分析观点认真地思考，一定可以得到现实的和历史的阶级斗争的深刻教训。周总理曾在文艺座谈会和故事片创作会上曾指出，艺术是要人民批准的，艺术家要面对人民，而不是只面对领导。春晚是人民的舞台，不是官员的戏台，更不是苦难中歌功颂德的底牌。五十年前，《评新编历史剧<海瑞罢官>》打响无产阶级新文艺向一切落后的保守的旧文化的第一枪，今天，我仅以此炮打中央电视台的资产阶级司令部，像娱乐业的国企春晚猛烈开火。