赛里斯简史

这是一段未曾发生的历史，发生在一个没有人类的动物世界。

“针对这个问题，我们要扎住关键点，提高立足点，出发点，增强准确性、意识性、危机行、紧迫性、理论性、实践性、指导性、时代性、原则性，落实七十四的个坚持，做到四十八个意识，增强九十六的全面，严防七十二个危机。”在动物联合会议上，他一言不发，只是一双背在腰后面的掌，一顶圆滚滚的肚，一对跨列的爪和那双反射出他高贵的黄色毛发的皮鞋，无一不宣告着他的身份——赛里斯现任、前任大概也是下一任掌舵者。它是一头熊，一头总说自己是马却终究是熊的熊。就是这么一头熊，切实地统治者赛里斯——一个蚕的国度。

赛里斯的建立者是一只确确实实的蚕，尽管那蚕浑身长满绒毛，以至于后来被污名化为毛毛虫。可是蚕们爱戴它、拥护它，尊称它是他们氏族最伟大的图腾——猫。为了客观，我们暂且叫他毛毛蚕，暂且如此。毛毛蚕一生只做了两件事，吐丝和继续吐丝。可在他最后那场吐丝大运动中，毛毛蚕跌得粉碎，被装进水晶玛瑙中封印成了一尊神像。猫是不怕从高处跌下的，可是毛毛蚕终究跌得粉碎。那之后多少年，蚕们才明白——毛毛蚕不是神话中的猫，不过是和它们一样的蚕罢了。

毛毛蚕曾经教导亿万蚕们吐丝，却只有几位好学生。然而毛毛蚕一抔黄土未干，一朵花联合一片叶，竟利用蚕吐的丝将毛毛蚕的得意门生束缚成茧。其中陪伴毛毛蚕多年的一个，终了在茧中自缢。不久后，一株稻掌握了一切，花与叶也是昙花一现——花被移栽到了外邦，叶不知飘落何处。那株稻，先从粮食桑叶下手，把原先吃桑叶吐丝的国家变成了种桑的国，而先前那亿万会吐丝的蚕，都沦为了桑叶的奴仆！一个动物的蚕的国度，竟被一群植物统治着！

可是，赛里斯是个多风雨的土地。赛历某年某月三十五日，大风波降临，稻株在风暴中摇摆不定，“东倒西歪，后来被称为歪门斜稻。一只蛤蟆从天而降，从赛里斯海上的一名无名小卒直升最高领导者。蛤蟆嘛，自然是会游泳的，也是弄水的好手（尽说比不上毛毛蚕在水利上的建树），但新生的蚕们想到治水，还是只会想到蛤蟆伏在河岸上鸣叫，与蚕们同甘共苦，抗击洪水的情形。

赛里斯下一任领导、蛤蟆的接班人是只虎，虎生于高原，可适应不了中原的气候，五年后，虎被叫回了高原，不过还算风风光光。

现在，赛里斯大权旁落，不知花落谁家。各路虎、狐、苍蝇都对权力虎视眈眈。熊的父亲犬曾与毛毛蚕共事，因此作为犬二代，这场斗争自然少不了熊。熊先是改掉了稻制订的“禁止舵手疲劳驾驶”的规定，又用移花接木的魔术将虎、狐、蝇变到笼中。熊对外界说，它们极度腐化，背叛了初心。熊理应成为了最高领导。还记得那场众望所归的历史决则中，二千多赞同而无一反对弃权。后来，熊继续打击腐化，变了许多魔术，以致于蚕们所吐的丝竟不足以编终笼子。熊是个左脚有些坡，爱向右走，开辟了一条新路线。

赛里斯的蚕们心目中，最神圣的莫过于马，再次是那猎豹和猫，是家家户户壁画上常有的图腾。于是熊给马刷了漆，给猎豹抛了光，给毛毛蚕吐的丝染了色。熊说自己纺的新丝才是最好的，是最新款的丝。它还做了许多，但现在，蚕们只记得一件事。

赛历九千一百年末，啄木鸟在蚕网发文，称森林中检测出新型杀虫剂，且其结构与效应和赛历三千一百年那次极相似。消息一出，啄木鸟迅速被冠以“啄木罪”逮捕。蚕网发布新闻:六位谣言传播者已被拘留，请广大蚕们不信谣、不传谣，警惕外来物种……

赛历九千二百年，一种新型杀虫剂果真在赛里斯蔓延，该型农药对蚕伤害极大，一旦染上，生存率极小，通过空气传播，流行性极强。或许由于医疗反腐尚未提上议程，面对突如其来的大流行，赛里斯力显然不从心。一道铁令如山，赛里斯进入紧急状态，所有桑叶种植停止，所有蚕禁止外出，吐丝和爬行，早中晚进行杀虫剂残留检测……或许这些措施有一定功效，可在赛里斯犬马体制下，官僚为了完成一级压一级的指标，形式主义蔓延，甚至超过杀虫剂的传播速度。杀虫剂残留检测流于形式，造成大量资源浪费。现在，最流行的问候语是:“做杀虫剂了吗？杀虫剂毒性渐渐减弱，可禁令愈加苛刻。年户蚕门窗被封死，并且都自愿自费安装了赛里斯牌空气净化器。可空气依旧污浊，压抑中、绝望中、愤怒中，富士山桑叶厂的蚕鸣出三年中第一鸣，占领了种植厂，砸毁了检测亭，开始了长征路。同时，鸟市一蚕居火灾，遇难蚕数十余。至于具体余几，完全取决于《赛里斯安全事故分级及处罚规定》中对“小型安全事故”最高伤亡数的规定。火烧到了海上，海上居民怒不可遏，纷纷集会、游行、示威。赛里斯派出警犬震压，斗争如火如荼，蛤蟆却偏在此时世，全赛里斯成严，运动被掩盖下去。冬日未到，却将学生遣返回家冬眠，以疏散运动主体，防止扩大化。事先未进行任何医疗资源的准备和调度，封控禁令解除，一时间，赛里斯感染杀虫剂，蚕心惶惶。可一周后，蚕们却相安无事，生活仍继续。

现在，还有多少人记得这荒诞的历史？现在，政府正性于用传统文化抚慰心灵。专家们说:我们蚕类文明茫茫延续几千年，靠的是什么？是蠕动！于是大肆宣扬蠕家学说，而那所谓的初心，那最初的信仰一一马、猎豹和猫，只刻在壁画里，还褪了色，仅此而已。

蚕的国家何时能再次由蚕自己掌握呢？蚕何时能回到吐丝的道路上呢？诺大的赛里斯，竟只有一位领袖来自蚕；悠久的赛里斯，竟只有二十八年属于蚕；文明的赛里斯，竟让化纤的白丝所束缚！

蚕呐，蚕呐，勤劳的蚕呐，你不是为了织那丝稠之路而生的，去吃掉花和叶，去夺回果与种，去把那颠倒的栗和实，颠倒回来吧！