# 重读列宁《国家与革命》

​	我们脚下的中国，究竟是什么?是一片土地，是一种文化，一群人民吗？

​	国家从何处而来，又向何处而去？

​	国家对待革命，革命对待国家，又是怎么样的关系？

---

​	过去，人们很关心这些问题；曾经，人们激烈的论战，贝贝尔，策列铁里，普列汉诺夫，蒲鲁东，黑格尔，都试图从先验的哲学抑或乌托邦的空想中获得答案；本来，马克思和恩格斯终结了一切，他们从历史唯物主义中总结经验，用马克思主义的国家理论阐释了国家的本质；而现在，人们不再关心什么是国家。即便是教科书和所谓的马克思主义者，谈到国家，也只说那是阶级矛盾不可调和的产物，是阶级统治的工具这两句。殊不知，在这种机械的背诵当中，马克思国家理论早已被忘记、抹杀和歪曲，其中的革命灵魂已经被阉割……

​	今天人们谈到马克思主义，或许只会不假思索地道，不就是阶级斗争。甚至就连这一点，还有胆小鬼嫌“太过激、太扩大化”。然而，只讲阶级斗争，不是马克思主义，甚至都不超出资产阶级思想和资产阶级政治的范围。把马克思主义局限于阶级斗争，不过是阉割和歪曲它，将其抽象成资产阶级能接受的东西。真正的马克思主义者，既承认阶级斗争、也承认无产阶级专政。马克思在给魏德迈的信里就写道：“至于讲到我，无论是发现现代社会中阶级的存在还是发现这些阶级间的斗争，都不是我的功劳。 在我以前很久，资产阶级的历史学家就叙述过这种阶级斗争的历史发展，资产阶级的经济学家也对这些阶级作过经济的剖析。”

 

​	借着这个机会，我重新捧起了列宁的《国家与革命》，去真正地学习马克思主义国家学说，让它的革命锋芒重新展露，让它的灵魂再次在世界游荡，用马克思主义的国家理论，重新思考共和国七十余载历程。

## 国家的诞生

​	翻开书卷，首先是引述黑格尔——国家是‘伦理观念的现实’和‘理性的形象和现实’，这话似乎不知所云，听得我一头雾水。向下看，是恩格斯阐释的马克思主义的国家理论：国家是阶级矛盾不可调和的产物和表现——在阶级矛盾客观上不能调和的地方、时候和条件下，便产生国家；反过来，国家的存在证明阶级矛盾不可调和。

​	从人类历史来看，国家不是从外部强加于社会的力量，而是社会在一定发展阶段上的产物；国家的产生，正表明社会陷入了不可解决的自我矛盾，分裂为不可调和的对立面，而又无力摆脱。为了使这些对立面和这些经济利益互相冲突的阶级，不致在无谓的斗争中把自己和社会消灭，就需要有一种表面上站在社会之上的力量来抑制冲突，把冲突保持在‘秩序’的范围以内——这种从社会中产生但又居于社会之上并且日益同社会相异化的力量，就是国家的诞生。

​	这些话，马克思主义者这样说，政治课本上这样教，而歪曲马克思主义的社会民主主义者也这样讲。放到整个马克思主义国家理论中，这些表述并无大碍，可如同列宁给这本册子取名字叫国家与革命，缺乏无产阶级革命的国家理论没有任何意义，没有国家理论的指导，无产阶级革命也无法进行。

​	正如将马克思主义抽象为简单的阶级斗争一般，孤立的看待马克思主义的国家理论了，无异于庸俗的社会民主党人。

## 马克思主义的的国家理论

​	以往的资产阶级革命都只使得国家机器更加健全，当今任何一个国家都有一个组织上十分完美的现成的国家机器，以至于无产阶级似乎可以“开盖即食“，顺理成章地用无产阶级国家代替资产阶级国家。正如空想主义者致力于“发现”可以对社会进行社会主义改造的各种政治形式，无政府主义者根本不考虑政治形式问题，现代社会民主党内的机会主义者则把议会制民主国家的资产阶级政治形式当作不可逾越的极限。

​	但现代国家绝不是国家的重点。马克思总结巴黎公社的经验时说，"我认为法国革命的下一次尝试再不应该像以前那样把官僚军事机器从一些人的手里转到另一些人的手里，而应该把它打碎，这正是大陆上任何一次真正的人民革命的先决条件。我们英勇的巴黎同志们的尝试正是这样。”毋庸置疑，无产阶级取得国家政权，非通过暴力革命不可。工人阶级不能简单地掌握和夺取现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的，而应当打碎、摧毁“现成的国家机器”。 

## 无产阶级革命后的国家建设

​	以“无产阶级组织成为统治阶级”来代替，以“争得民主”来代替，这就是《共产党宣言》的回答，可是，就连马克思本人也说，共产党宣言中的某些观点，已经过时了，尤其是关于国家地理论。

​	当然，我们不是空想主义者，并不“幻想”一下子就可以不要任何管理，不要任何服从；这种由于不懂得无产阶级专政的任务而产生的无政府主义幻想，与马克思主义根本不相容，实际上只会把社会主义革命拖延到人们变成另一种人的时候。

​	无产阶级首先把生产资料变为国家财产，这样一来就消灭了作为无产阶级的自身，消灭了一切阶级差别和阶级对立，也消灭了作为国家的国家。此时，公社应该成为甚至最小村落的政治形式，工人将以资本主义创造的成果为基础，依靠工人的经验，建立由武装工人的国家政权维护的最严格的铁的纪律，来组织大生产，把国家官吏变成委托的简单执行者，变成对选民负责的、可以撤换的、领取微薄薪金的“监工和会计”。

 

## 国家的消亡

​	马克思曾说：无产阶级需要国家；列宁曾说，工人没有祖国。今天的生活中，也充斥着各种爱国主义教育和宣传。一切机会主义者、社会沙文主义者和考茨基主义者，也在重复无产阶级需要国家，硬说马克思的学说就是如此。但是，马克思所说的无产阶级需要的国家，只是逐渐消亡的国家，即组织得能立刻开始消亡而且不能不消亡的国家。此时劳动者所需要的“国家“，应当是组织成为统治阶级的无产阶级。

​	无产阶级国家一经建立，就应该也必然立刻着手与自己的消亡。无产阶级国家的消灭，即任何国家的消灭，只能通过“自行消亡”。因为在没有阶级矛盾的社会里，国家是不需要的，也是不可能存在的。"国家消亡”这个说法选得非常恰当，因为它既表明了过程的渐进性，又表明了过程的自发性。"

​	公社的真正秘密就在于：它实质上是工人阶级的政府，是生产者阶级同占有者阶级斗争的结果，是终于发现的、可以使劳动在经济上获得解放的政治形式。"

​	消灭城乡对立的问题，由劳动人民实际占有一切劳动工具和全部工业，是同普鲁东主义的‘赎买’办法完全相反的。所以，由劳动人民实际占有一切劳动工具，无论如何都不排除承租和出租的保存。这一切都需要有一定的国家形式，但决不需要那种公职人员享有特权地位的特殊的军事和官僚机构"

​	反权威主义者们否认任何权威、任何服从、任何权力，要求在那些产生政治国家的社会关系废除以前，一举把政治国家废除，把废除权威作为社会革命的第一个行动。

## 民主的消亡

​	所有的民主，无论是资产阶级民主还是无产阶级民主，都是承认少数服从多数，即一个阶级对另一个阶级、一部分居民对另一部分居民使用有系统的暴力的组织。民主，仅仅意味着形式上的平等。

​	资本主义社会里，在它最顺利的发展条件下，比较完全的民主制度是民主共和制。但它始终受到资本主义剥削制度狭窄框子的限制，实质上始终是少数人——有产阶级、富人的民主制度。现代的雇佣奴隶被贫困压得喘不过气，结果都无暇过问民主，无暇过问政治。大多数居民在通常的平静的局势下都被排斥在社会政治生活之外。甚至在今天，政治变成群众不可接触的事物，讨论政治成了“键政”，发表观点成了“牢骚”，表达远景成了“空想”……各种的民主形式，对无产阶级来说，不过是隔几年决定一次究竟由统治阶级中的什么人在议会里镇压人民、压迫人民，不仅在议会制的立宪君主国内是这样，而且在最民主的共和国内也是这样。

​	在资本主义下彻底的民主制度是不可能的，而在社会主义下则任何民主都是会消亡的。因为国家的消灭也就是民主的消灭，国家的消亡也就是民主的消亡。消灭国家，也就是消灭了任何有组织有系统的暴力，消灭任何加在人们头上的暴力，此时的民主便失去意义。

​	从巴黎公社的经验来看，无产阶级夺取政权后，公社就是帝国的直接对立物。公社不应当是议会式的，而应当是工作的机关，兼管行政和立法的机关。其普选制是应当为组织在公社里的人民服务，正如个人选择的权利为任何一个工厂主服务，使他们能为自己的企业找到工人、监工和会计一样。公社实现了所有资产阶级革命都提出的廉价政府的口号，因为它取消了两项最大的开支，即军队和官吏。这正是巴黎公社这一新生的社会组织形式在民主上的创举。

​	当资本家的反抗已经彻底粉碎，当资本家已经消失，当阶级已经不存在，当社会各个成员在同社会生产资料的关系上已经没有差别的时候，──只有在那个时候，国家才会消失，才有可能谈自由。只有在那个时候，真正完全的、真正没有任何例外的民主才有可能，才会实现。也只有在那个时候，民主才开始消亡。

 

## 自由的消亡

​	国家的消亡必然导致自由的消亡。权威和自治都是相对的概念，它们的应用范围是随着社会发展阶段的不同而改变的，把它们看作绝对的东西是荒谬的。只有共产主义才能提供真正完全的民主，而民主愈完全，它也就愈迅速地成为不需要的东西，愈迅速地自行消亡。

​	在资本主义下，由于雇佣奴隶制和群众贫困的整个环境，民主制度受到束缚、限制、阉割和弄得残缺不全。政治组织的公职人员受到了资本主义环境的腐蚀，是有变为官僚的趋势，是有变为脱离群众、站在群众之上、享有特权的人物的趋势。

​	通常的资产阶级观念，即把社会主义看成一种僵死的、凝固的、一成不变的东西的这种观念，是非常荒谬的，只有从社会主义实现时起，社会生活和个人生活的各个领域才会开始出现迅速的、真正的、确实是群众性的即有大多数居民参加然后有全体居民参加的前进运动。在社会主义下，所有的人将轮流来管理，因此很快就会习惯于不要任何人来管理。无产阶级夺取政权后的新的一代，他们将在新的自由的社会条件下成长起来，能够把这全部国家废物完全抛弃掉，人们将习惯于遵守公共生活的起码规则，而不需要暴力和服从。

​	因此，无产阶级需要国家不是为了自由，而是为了镇压自己的敌人，把“自由”和“国家”这两个名词连在一起，是荒谬的见解——有国家的时候就没有自由，到有自由的时候就不会有国家了。

## 国家消亡的经济基础

​	自然界或是社会中，我们随时可以见到新事物中有旧的残余。共产主义社会从资本主义社会中产生，它在各方面——经济、道德和精神方面也都还带着它脱胎出来的旧社会的痕迹，马克思称之为共产主义社会的“第一”阶段或低级阶段。这个特殊阶段，将是组织成为统治阶级的无产阶级，即无产阶级的革命专政。这个阶段还保留着“资产阶级权利的狭隘眼界”，保留资产阶级权利，甚至还会保留资产阶级国家，──但没有资产阶级。在共产主义第一阶段还不能做到公平和平等，因为富裕的程度还会不同，不同就是不公平。但人剥削人已经不可能了，生产资料转归全社会公有。只要产品“按劳动”分配，“资产阶级权利”就会继续通行，因此还不能消除分配方面的缺点和“资产阶级权利”的不平等，资产阶级权利”没有完全取消，而只是部分地取消，只是在已经实现的经济变革的限度内取消，即只是在同生产资料的关系上取消。

​	要使国家消亡，要是社会向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，不可能走别的道路，因为再没有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资本家的反抗。

​	国家完全消亡的经济基础就是共产主义的高度发展，那时脑力劳动和体力劳动的对立已经消失，因而现代社会不平等的最重要的根源之一也就消失，而这个根源光靠把生产资料转为公有财产，光靠剥夺资本家，是决不能立刻消除的。只有共产主义才能够完全不需要国家，因为没有人需要加以镇压了。如果真是所有的人都参加国家管理，那么资本主义就不能支持下去。而资本主义的发展又为真是“所有的人”能够参加国家管理创造了前提。

​	国家必将消亡，但不是现在。一定要用暴力革命建立无产阶级专政国家。只有走在国家消亡的道路上的社会主义才是真社会主义，强调国家主义的都是修正主义。这才是真正的马克思主义国家观。

---

2025.10.19

方欲晓